[출처: 한국공정거래조정원 약관분쟁조정협의회, 사례 II-1 "유선통신업자의 보증기간 연장에 대한
의사표시 의제 관련 분쟁에 대한 건" (2013)]

1. 사건개요
가. 당사자 현황
피신청인은 유선통신업을 주로 영위하며 대리점에 통신 관련기기를 공급하는 법인이고, 신청인은
피신청인과 대리점의 채무에 관하여 연대보증계약을 체결한 연대보증인이다.

나. 분쟁의 경위
피신청인은 사건 외 대리점과 2006. 1. 5. 대리점 계약(이하 '이 사건 주채무 계약'이라 한다)을
체결하였고, 신청인은 같은 날 피신청인과 위 대리점이 부담하는 채무에 관하여
연대보증계약(이하 '이 사건 연대보증계약'이라 한다)을 체결하였다. 이 사건 연대보증서는
보증기간의 정함이 없고, 대리점 계약의 자동갱신시 보증책임의 존속에 관하여 연대보증인의
동의 여부를 확인하는 규정을 두지 않고 있다.

이 사건 연대보증서 약관
3. 보증기간
이 보증의 보증기간은 정하지 아니한다. 단, 보증약정일로부터 2년이 경과한 때에는 보증인은
서면에 의하여 이 보증 약정을 해지할 수 있다.

그런데, 이 사건 주채무 계약은 2007. 12. 31. 계약기간이 만료되었으나, 자동갱신조항으로 인하여
2009. 12. 31.까지 2년간 계약기간이 연장되었고, 그에 따라 기간을 정하지 않은 이 사건
연대보증계약기간 역시 연장되었다. 그러나 신청인은 연대보증인으로서 주채무의 계약기간
연장에 대하여 통지를 받은 사실이 없으며, 또한 주채무의 계약기간 연장에 따른
연대보증채무의 존속에 대하여 어떠한 의사표시를 한 사실이 없다. 이후 대리점이 주채무를
연체하고 변제할 능력이 없게 되자, 피신청인은 2009년 11월경 연대보증인인 신청인의
부동산에 대하여 가압류를 신청하였다.

3. 양 당사자 주장
가. 신청인 주장: 이 사건 연대보증서는 주채무 계약의 계약기간이 자동연장될 경우, 연대보증인의
보증책임 존속에 관한 동의여부를 확인하는 절차를 규정하지 아니하여 묵시적인 보증기간의
연장을 초래하므로 불공정한 약관에 해당한다.
나. 피신청인 주장: 이 사건 주채무 계약기간은 적법하게 자동 연장되었으며, 이 사건 연대보증서는
보증인에게 해지권을 부여하였으므로(2년 경과 후 언제든지 행사 가능) 약관법에 위반되지
아니하여 유효하다.

4. 관련 법규정
약관의 규제에 관한 법률 제12조(의사표시의 의제) 의사표시에 관하여 정하고 있는 약관의 내용 중
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 내용을 정하고 있는 조항은 무효로 한다.
1. 일정한 작위 또는 부작위가 있을 경우 고객의 의사표시가 표명되거나 표명되지 아니한 것으로
보는 조항. 다만, 고객에게 상당한 기한 내에 의사표시를 하지 아니하면 의사표시가 표명되거나
표명되지 아니한 것으로 본다는 뜻을 명확하게 따로 고지한 경우이거나 부득이한 사유로 그러한
고지를 할 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.

5. 분쟁조정협의회의 판단
가. 이 사건 약관조항의 무효여부
공정거래위원회는 유사 약관(을(주채무자)의 연대보증인이 계약기간 만료 1개월 전까지
갑(채권자)에게 서면으로 계약연장에 이의를 제기하지 않은 경우, 을의 연대보증인은 연장기간
동안 연대채무를 부담한다는 조항)에 대하여 '연대보증인의 경우에는 계약이 자동으로 갱신되는
것이 보증인에게 전혀 이익이 되지 않으므로 계약기간 연장에 대하여 사업자가 연대보증인에게
계약기간의 연장사실을 통보하고 연대보증인으로서의 지위를 계속 유지할 것인지에 대한 의사를
사전에 충분히 들어야 한다'고 하면서 약관규제법 제9조 제5호(현재는 제9조 제6호)에 해당하여
무효라고 하였다(사건번호 2001독점1473, 시정권고 제2001-004호).

이 사건 주채무 계약의 유효기간은 2007. 12. 31.까지이므로, 비록 보증기간의 정함은 없으나 위
기간이 경과된 경우 연대보증기간은 일단 종료하는 것으로 보는 것이 상당하다. 그런데 주채무가
자동갱신되고 이에 맞추어 보증기간이 연장되는 효과를 가져오는 경우에는, 약관규제법 제12조
제1호의 취지상 약관에 주채무의 계약갱신시 보증기간 연장에 대한 연대보증인의 의사를
확인하거나 명시적인 동의를 요하는 조항을 두어야 할 것이다. 그럼에도 불구하고 이 사건
연대보증서는 위와 같은 절차를 규정하지 아니하여 연대보증인의 의사를 반영하지 아니한 채,
주채무의 계약갱신기간에 따라 보증기간을 연장하는 결과를 초래하므로 약관규제법 제12조
제1호에 해당하는 불공정한 조항으로 무효에 해당한다.

나. 보증채무의 존재여부: 이 사건 연대보증계약관계는 2007. 12. 31. 종료되고 보증채무가
확정되는 바, 신청인이 부담하는 보증채무 금액은 630,000,000원이다. 주채무자가 이후 변제한
금액이 이행기가 먼저 도래한 채무부터 법정변제충당되어야 하므로, 신청인의 이 사건
연대보증채무는 모두 변제되었다고 본다.

다. 권고 주문: 피신청인은 신청인으로부터 7,500,000원을 지급받음과 동시에 신청인 소유의
부동산에 대한 가압류 집행 등을 해제한다.

6. 조정 결과: 양당사자는 본 협의회의 권고주문을 수락하여 주문과 같은 내용의 조정이
성립하였다.
