[출처: 한국공정거래조정원 약관분쟁조정협의회, 사례 I-3 "신발도매업자의 해지위약금 관련 분쟁의 건" (2013)]

1. 사건개요
가. 당사자 현황
신청인은 피신청인이 제시한 가맹계약서를 계약의 내용으로 할 것을 제안받은 자이고, 피신청인은
여성용신발 도매업 등을 주로 영위하는 자로서 가맹계약의 상대방에게 가맹약관을 계약의 내용으로
할 것을 제안하는 자이다.

나. 분쟁의 경위
신청인은 피신청인과 '○○양산점'에 대한 가맹계약(이하 '이 사건 가맹계약'이라 한다)을 체결하였으나
가맹점포의 확보가 어렵게 되자 가맹계약을 해지하였고, 이에 피신청인이 이 사건 가맹계약서 제4조
제2항에 근거하여 위약금으로 가맹비의 50%를 공제하자 신청인이 이는 부당하게 과중한
손해배상액의 예정이라고 주장하여 이 사건 분쟁이 발생하였다.

다. 조정대상의 적격성
이 사건 '가맹계약서'는 피신청인이 다수의 상대방과 계약을 체결하기 위해 일정한 형식에 의하여
미리 마련한 계약의 내용이 되는 것으로 약관규제법 제2조 제1호의 약관에 해당한다. 공정거래위원회는
사건번호 2004약제2214(시정권고 제2004-081호, (주)리치빔의 "가맹계약서"상 불공정약관조항에
대한 건)에서 가맹계약의 해지로 인한 위약금 조항의 불공정성에 대하여 약관규제법 제17조에
위반된다고 심결하였고, 이 사건 가맹계약서 해당 약관은 위 공정거래위원회가 심결한 약관과 법률상
쟁점이 공통되는 약관에 해당하므로 조정대상이 된다.

2. 분쟁의 쟁점
가. 분쟁사실
신청인과 피신청인은 2011. 6. 24. 이 사건 가맹계약을 체결하였고, 신청인은 피신청인에게 가맹비 및
보증금 명목으로 31,000,000원(가맹비 11,000,000원, 보증금 20,000,000원)을 지급하였다. 이후
신청인은 가맹점포 부지의 확보가 어렵게 되자 2012년 2월경 이 사건 가맹계약을 해지하였다. 이에
피신청인은 이 사건 가맹계약서 제4조 제2항에 근거하여 기 납입한 31,000,000원에서 해지로 인한
위약금 5,500,000원(가맹비의 50%)을 공제한 25,500,000원을 신청인에게 반환하였다.

제4조(가맹금 등 금전의 반환조건에 관한 사항)
② "을"이 "갑"에게 금전을 지급하거나, "갑"과 가맹계약을 체결 한 후(둘 중 빠른 시점) 일방적인
변심에 의하여 가맹점 개점 전 해약을 하고자 하는 경우 "을"이 "갑"에 지급한 금액 중 반환하여야
할 금액에 대해서는 다음의 위약벌 규정에 따라 상계처리 후 반환된다.

해약요청일자 / 위약벌
계약 체결 또는 금전 지급 후 24시간 이내 / 예치가맹비의 10%
계약 체결 또는 금전 지급 후 24시간 이후 또는 10일 이내 / 예치가맹비의 30%
계약 체결 후 10일 이후 가맹점 오픈 이전 / 예치가맹비의 50%

나. 양 당사자 주장
1) 신청인 주장: 가맹계약 해지에 대한 위약금으로 가맹비의 50%를 규정한 이 사건 위약금조항은
과중한 손해배상액의 예정으로 불공정한 약관에 해당한다.
2) 피신청인 주장: 신청인이 가맹계약 이후 가맹점포의 미확보를 이유로 오랫동안 영업을 하지 않아
피신청인에게 해당 가맹점에 대한 영업이익이 전혀 발생하지 않았고, 오히려 신청인과의
가맹계약으로 인해 양산지역의 다른 가맹점 희망자들과 가맹계약을 체결하지 못하는 등 많은
피해가 발생하였으므로 이 사건 위약금조항은 과중한 손해배상액 예정 조항이 아니다. (다만,
피신청인은 2012. 6. 13. 이후 이 사건 위약금 조항을 "위약벌로 500만원을 지급한다"는 정액
방식으로 수정하여 사용하고 있다.)

3. 조정 결과
이 사건 사실확인 과정에서 담당 조사관의 권고로 분쟁당사자간에 "피신청인은 신청인으로부터
공제한 위약금 5,500,000원 중 1,000,000원을 신청인에게 반환한다."라는 내용의 합의가 이루어져
조정이 성립되었다.
