[출처: 금융분쟁조정위원회 조정결정서 제2017-17호 (조정일자 2017.11.14.)
안건명: 즉시연금(만기/상속형)에서 최저보증이율 적용의 적정성
신청인: 강〇〇 / 피신청인: 〇〇생명보험(주)]

주문
피신청인은 신청인에게 연금계약 적립액*에 공시이율(계약 후 10년 이내는 연복리 2.5%, 10년
초과 기간은 1.5%를 최저보증)을 곱하여 산출한 수익을 생존연금으로 지급하라.
* 최초의 연금계약 적립액은 순보험료(납입한 보험료 총액에서 보장계약 보험료 및 사업비를
차감한 금액)

신청취지
피신청인은 신청인에게 최소 월 208만원 이상의 생존연금을 지급하라.

1. 기초 사실
가. 신청인은 2012. 9. 12. 피신청인과의 사이에 자신을 보험계약자, 피보험자 및 보험수익자로 하여
보험가입금액 10억원, 보험기간 10년, 납입기간 및 주기는 일시납, 보험형태는 즉시상속형,
연금지급주기는 1개월로 하는 즉시연금계약을 체결하였다. 신청인은 2012.10.부터 2013.9.까지는
매월 약 305만원, 2013.10.부터 2014.9.까지는 매월 약 259만원, 2014.10.부터 2015.9.까지는
매월 약 250만원, 2015.10.부터 2016.9.까지는 매월 약 184만원, 2016.10.부터 2017.9.까지는
매월 약 138만원, 2017.10.에는 약 136만원의 생존연금을 수령하였으며, 만기(2022.9.11.)에는
납입 보험료 총액 10억원을 지급받는다.

나. 이 사건 보험약관 [(무)〇〇즉시연금보험 1종(즉시형) 약관] 주요 조항:

제3조(계약의 체결 및 보험료) ① 계약자는 다음에 정하는 보장계약과 연금계약을 동시에 체결하여야
합니다.
1. 보장계약 : 보험기간 중 피보험자가 제13조 제2호에 정한 사망보험금을 지급받기 위한 계약
2. 연금계약 : 보험기간 중 피보험자가 제13조 제1호 및 제3호에서 정한 생존연금 및 만기보험금을
지급받기 위한 계약

제13조(보험금의 종류 및 지급사유) 회사는 피보험자에게 다음 중 어느 한 가지의 경우에 해당되는
사유가 발생한 때에는 보험수익자에게 약정한 보험금(별표1 "보험금 지급 기준표" 참조)을
지급합니다.
1. 보험기간중 피보험자가 매년 계약 해당 일에 살아 있을 때 : 연금지급형태에 따라 매월 생존연금
2. 상속연금형의 경우 보험기간 중 피보험자가 사망하였을 때 : 사망보험금
3. 상속연금형의 경우 보험기간이 끝날 때까지 피보험자가 살아 있을 때 : 만기보험금

제16조(공시이율의 적용 및 공시) ① 이 보험의 연금계약 순보험료에 대한 적립이율은 매월 1일
회사가 정한 공시이율로 하며, 매월 1일부터 당월 말일까지 1개월간 확정 적용합니다.
② 제1항의 공시이율은 이 보험의 사업방법서에서 정하는 바에 따라 운용자산이익률과
외부지표금리를 가중평균하여 산출된 공시기준이율에서 향후 예상수익 등을 고려한 조정률을
가감하여 결정하며, 공시이율은 산출된 공시기준이율의 80%~120% 범위 내에서 정합니다.
③ 회사는 제1항 및 제2항에서 정한 공시이율 및 산출방법 등을 매월 회사의 인터넷 홈페이지 등을
통해 공시합니다.

제17조(해지환급금) ① 이 약관에 의해 계약이 해지된 경우에 지급하는 해지환급금은
산출방법서에 따라 계산합니다.
② 해지환급금 계산시 적용되는 공시이율(가입후 10년 이내에는 연복리2.5%, 10년을 초과한
경우에는 연복리1.5% 최저보증, 이하 "공시이율"이라 합니다)은 제16조에서 정한 이율로 합니다.

(별표1) 보험금 지급기준표 - 생존연금(약관 제13조 제1호), 상속연금형:
지급사유: 피보험자가 보험기간(10년, 15년, 20년, 30년)중 매년 계약 해당 일에 살아있을 때
지급금액: 보장개시일로부터 만1개월 이후 계약해당일부터 연금지급개시시의 연금계약의
적립액을 기준으로 계산한 연금월액을 매월 계약해당일에 지급
(주1, 6) 생존연금의 계산은 공시이율을 적용하여 계산되기 때문에 공시이율이 변경되면
생존연금도 변경됩니다. 연금계약적립액은 이 보험의 산출방법서에서 정한 바에 따라 계산한
금액으로 합니다.
(주7) 공시이율(가입후 10년 이내에는 연복리 2.5%, 10년을 초과한 경우에는 연복리 1.5%를
최저보증)은 매월 1일 회사가 정한 이율로 합니다.

2. 당사자 주장
신청인은 금리가 아무리 하락하더라도 최저 2.5%가 보장된다는 피신청인의 설명에 따라 이 사건
보험계약을 체결하였으므로 적어도 매월 208만원 이상이 지급되어야 하는데, 4차년도는 월
180여만원, 분쟁조정 신청 시점인 현재는 월 136만원 수준으로 지급되고 있어 부당하다고 주장한다.
피신청인은 이 사건 상품구조에 따라 연금월액을 산출하여 지급하였다고 주장한다. 즉 계약체결
당시 일시납보험료에서 보장계약보험료와 예정사업비를 공제한 연금계약 순보험료(2차년도
이후는 연금계약 적립액)를 공시이율(최저보증 포함)로 적용하여 산출한 운용수익으로 만기보험금
지급을 위해 일정액을 충당하고 잔여액을 생존연금으로 지급하는 구조라서, 공시이율이 하락하면
만기보험금 지급을 위해 유보해야 할 금액이 커져 생존연금이 최저보증이율 적용액보다 적게
산출될 수도 있다고 주장한다.

3. 위원회 판단
약관은 평균적 고객의 이해가능성을 기준으로 객관적・획일적으로 해석하여야 한다. 약관 기재
내용을 종합해 보면 연금계약 적립액에 공시이율을 적용하여 지급되는 생존연금이 변동되거나
줄어들 수 있다는 정도까지는 비교적 명확하게 나타나 있으나, 그 줄어드는 정도가 약관에 명기한
최저보증이율을 하회하는 것이 가능하다는 결론은 도출해 낼 수 없다. 산출방법서의 난해하고
복잡한 수식을 정밀 분석해보면 일응 피신청인의 주장과 같이 일시적으로 최저보증이율에 미달하는
생존연금 지급이 이루어질 여지도 있으나, 산출방법서는 보험회사 내부의 계리적 서류에 지나지
않아 원칙적으로 보험계약자를 구속하는 사법(私法)관계에 적용될 수 없고, 약관에 산출방법서
내용을 편입시키는 지시문언도 확인되지 않는다. 설령 피신청인이 주장하는 내용이 약관에
편입되었다고 하더라도, 그 내용을 보험계약자가 이해할 수 있도록 설명하였다고 인정할 증거가
없다.

4. 결론
이 사건 보험계약은 기납입 보험료로 확정된 만기보험금에 더하여 최저보증이율 이상의 변동되는
공시이율을 적용한 생존연금액을 매월 지급하기로 하는 내용의 계약이라고 해석되어야 한다.
따라서 피신청인은 연금지급개시시의 연금계약 적립액에 공시이율(공시이율이 최저보증이율
미만인 경우 최저보증이율)을 곱하여 계산한 금액을 생존연금으로 지급하되, 최초의 연금계약
적립액은 순보험료(납입한 보험료 총액에서 보장계약 보험료 및 예정사업비를 차감한 금액)가
되도록 하여야 한다. 이에 주문과 같이 결정한다.
