[출처: 금융분쟁조정위원회 조정결정서 제2018-8호 (조정일자 2018.6.12.)
안건명: 바로연금보험(상속연금형 환급플랜)의 생존연금 지급액이 적정한지 여부
신청인: A / 피신청인: B생명보험]

주문
피신청인은 신청인에게 '연금개시시의 책임준비금'에 공시이율(계약일로부터 10년 이내에는
연복리 1.5%, 10년을 초과하는 경우에는 1.0%를 최저보증)을 곱하여 계산한 '이자상당액'에서
'소정의 사업비'를 차감한 금액을 연금으로 지급하라.

1. 기초 사실
가. 신청인은 2015. 11. 24. 피신청인의 보험대리점인 ◇◇저축은행을 통하여 자신을 피보험자 겸
보험수익자로 하는 바로연금보험계약을 체결하면서, 연금지급형태를 「즉시형 상속연금형
환급플랜(10년형)」으로 정하고, 보험료 5,000만원을 일시에 납입하였다. 신청인은 1회 연금월액
102,659원을 수령한 이후, 2018. 2. 24. 88,142원을 수령한 것에 이르기까지 27회에 걸쳐 총
2,415,607원을 수령하였다.

나. 이 사건 보험약관(B의 바로연금보험(무배당) 약관) 주요 조항:

제1조(목적) 이 보험계약[보장계약 및 연금계약을 합한 것, 이하 '계약']은 보험계약자와 보험회사
사이에 제3조에 해당하는 피보험자의 위험을 보장하기 위하여 체결합니다.

제2조(용어의 정의)
- 바. 보장계약 : 보험기간 중 피보험자가 사망하였을 경우 보험금을 지급받기 위한 계약
- 사. 연금계약 : 피보험자가 살아 있을 경우 보험계약 체결 시에 선택한 연금지급방법에 따라
연금을 지급받기 위한 계약
- 다. 책임준비금 : 장래의 보험금, 해지환급금 등의 지급을 위하여 회사가 적립해 둔 금액으로
보험료 및 책임준비금 산출방법서에 따라 계산한 금액을 말합니다.

제3조(보험금의 지급사유) 회사는 피보험자에게 다음 중 어느 하나의 사유가 발생한 경우에는
보험수익자에게 약정한 보험금(별표1 '보험금지급기준표' 참조)을 지급합니다.
1. 연금개시 후 보험기간 중 피보험자가 매년(상속연금형의 경우 매월) 보험계약 해당일에 살아
있을 경우 : 연금지급형태에 따라 연금을 지급
2. 보험기간 중 피보험자가 사망한 경우 : 사망보험금 지급
3. 피보험자가 보험기간이 끝날 때까지 살아 있을 경우(상속연금형 중 환급플랜만 해당) :
만기보험금 지급

제6조(공시이율의 적용 및 공시) ① 이 보험에서 연금계약의 책임준비금 계산시 적용되는 이율은
매월 1일 회사가 정한 공시이율(이하 '공시이율'이라 합니다)로 합니다. 공시이율의 최저보증이율은
계약일로부터 10년 이내에는 연복리 1.5%, 10년을 초과하는 경우에는 연복리 1.0%를 적용합니다.

<표 1> 연금 지급에 관한 보험약관조항 (별표1 보험금지급기준표 중, '연금지급금액조항')
2. 상속연금형
가. 종신플랜
지급사유: 연금개시후 보험기간중 피보험자가 매월 보험계약 해당일에 살아 있을 경우
지급금액: 연금개시시의 책임준비금을 기준으로 이 상품의 공시이율에 의해 계산한 이자
상당액에서 소정의 사업비를 차감하여 지급

나. 환급플랜 (이 사건 신청인이 가입한 플랜)
지급사유: 연금개시후 보험기간중 피보험자가 매월 보험계약 해당일에 살아 있을 경우
지급금액: 연금개시시의 책임준비금을 기준으로 만기보험금을 고려하여 이 상품의 공시이율에
의해 계산한 이자 상당액에서 소정의 사업비를 차감하여 계약자가 선택한 기간동안(10년, 15년,
20년) 지급

2. 당사자 주장
가. 신청인 주장: 지금까지 지급된 연금액이 적정한지 검토해 달라.
나. 피신청인 주장: 이 사건 보험약관과 '보험료 및 책임준비금 산출방법서'(이하 '산출방법서')에
따라 연금액을 산출하여 지급하였으므로 적정하다. 피신청인은 기납입보험료 중 예정사업비와
보장계약 순보험료를 차감한 '연금계약 순보험료'에 공시이율을 적용하여 '이자상당액'을 계산한
다음, 그 이자상당액 중 일부는 '만기보험금 지급재원'으로 적립하고 나머지를 연금월액으로
지급할 의도로 설계하였다고 주장하며, 연금지급금액조항 중 "만기보험금을 고려하여"라는
문언이 만기보험금 지급재원을 차감한다는 의미로 해석되어야 한다고 주장한다.

3. 위원회 판단
가. 산출방법서상 '연금월액 산식'이 보험약관에 편입되었는지 여부: '보험금'에 해당하는
'연금월액'과 '책임준비금'은 그 개념 및 법적 성질이 상이한 이상, '책임준비금'에 관한
지시문언(책임준비금은 산출방법서에 따라 계산한 금액)을 통하여 '연금월액'에 관한
산출방법서 수식이 보험약관의 일부로 편입된다고 볼 수는 없다. 산출방법서는 보험계약
체결 시 보험계약자에게 교부되는 서류도 아니다.

나. "만기보험금을 고려하여"라는 문언의 의미: 보험약관은 평균적 고객의 이해가능성을
기준으로 객관적으로 해석하여야 하며, 뜻이 명백하지 아니한 경우에는 고객에게 유리하게
해석하여야 한다(약관법 제5조 제2항, 작성자불이익 원칙). 이 사건 보험약관은 '고려하여'는
'참작하여'와, '차감하여'는 '공제하여'와 유사한 의미로 구별하여 사용하고 있으며, '고려'를
'공제 또는 차감'의 의미로 사용한 예는 찾아볼 수 없다. 따라서 "만기보험금을 고려하여"라는
문언이 존재하는 사정만으로 '환급플랜' 보험계약에서 만기보험금 지급재원을 차감해서
연금월액을 지급할 것이라는 의미가 도출된다고 볼 수 없다.

다. 가입설계서 관련 주장에 대한 판단: 가입설계서에도 만기보험금 지급재원이 차감된다는 점이
명시적으로 기재되어 있지 않고, 피신청인이 보험계약 체결 과정에서 이를 명확히 설명하였다고
인정할 증거도 없다. 만기보험금 지급재원 차감이라는 중요한 내용에 대하여 명시・설명의무
(약관법 제3조 제2항 및 제3항)를 이행하였다고 볼 수 없다.

라. 형평성 주장에 대한 판단: 연금지급금액조항을 중대한 오류로 부실하게 작성한 데 따른
문제는 피신청인이 감수할 몫이며, 이를 이유로 종신플랜・환급플랜 보험계약자 간 형평을
내세워 보험약관의 객관적 의미와 다른 해석을 주장할 수는 없다.

4. 결론
산출방법서 상 연금월액 산식이 이 사건 보험약관에 편입된 것으로 볼 수 없고, 보험약관상
"만기보험금을 고려하여"라는 문언에서는 만기보험금 지급재원을 차감한다는 취지가 도출되지
않는다. 따라서 피신청인은 신청인에게 연금월액 지급의 기준금액인 '연금개시시의
책임준비금'에 공시이율(계약일로부터 10년 이내에는 연복리 1.5%, 10년을 초과하는 경우에는
1.0%를 최저보증)을 곱하여 계산한 '이자상당액'에서 사업비를 차감하되, 만기보험금
지급재원은 차감하지 않은 금액을 연금월액으로 지급할 책임이 있다고 판단된다. 이 사건
분쟁조정신청을 인용하여 주문과 같이 결정한다.
