[출처: 한국공정거래조정원 약관분쟁조정협의회, 약관 2025-03 "광고대행업자의 계약 중도해지 관련 분쟁"]

1. 사건의 개요
가. 분쟁의 경위
신청인은 광고대행업을 영위하는 피신청인과 이 사건 약관으로 배달플랫폼 내 사업장 운영 업무를
위탁하는 내용의 계약을 체결하였고 계약 체결 당일에 해당 계약의 해지를 요구하였는데, 피신청인이
'업무가 이행된 경우 수수료의 20%만 반환한다.'라고 정한 이 사건 약관 제10조를 근거로 신청인에게
과중한 중도해지 위약금을 청구함에 따라 해당 약관조항이 부당하다고 주장하면서 이 사건
분쟁조정을 신청하였다.

나. 사안의 쟁점
피신청인이 약관 조항을 근거로 신청인에게 중도해지 위약금을 청구한 행위가 「약관의 규제에 관한
법률」(이하 '약관법'이라 한다) 및 관련 지침 등에 비추어볼 때 불공정한지가 쟁점이다.

2. 분쟁사실 및 당사자 주장
가. 분쟁사실
신청인은 2024. 6월경 피신청인과 이 사건 약관으로 배달플랫폼 내 사업장 운영 업무를 위탁하는
내용의 계약을 체결하고 같은 날 피신청인에게 수수료 1,500천 원을 지급하였다. 이후 신청인은 이
사건 계약 체결 당일 피신청인에게 사전에 안내받은 계약내용과 실제 체결한 계약내용이 다르다는
이유로 계약 해지 및 수수료 반환을 요구하였는데 피신청인이 이 사건 약관을 근거로 이를
거절하였다.

<표 1> 분쟁대상 약관조항
제10조
본 계약에 따른 업무가 이행된 이후 갑은 을에게 수수료의 20%만 반환한다.
※ 갑: 피신청인, 을: 신청인

나. 당사자 주장
1) 신청인 주장: 계약 체결 당일 해지 의사를 통보하였음에도 불공정한 약관조항을 근거로 과중한
위약금을 청구한 것이 부당하다.
2) 피신청인 주장: 계약 해지를 요구할 당시 이미 로고, 배너 등 디자인 발주가 진행되어 제작비용이
발생하였다.

3. 검토
□ 관련 법규정
약관법 제6조【일반원칙】② 약관의 내용 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 내용을 정하고
있는 조항은 공정성을 잃은 것으로 추정된다.
2. 고객이 계약의 거래형태 등 관련된 모든 사정에 비추어 예상하기 어려운 조항
약관법 제8조【손해배상액의 예정】고객에게 부당하게 과중한 지연 손해금 등의 손해배상 의무를
부담시키는 약관 조항은 무효로 한다.

□ 분쟁조정협의회의 판단
1) 유사 약관조항에 대한 공정거래위원회의 판단: 공정거래위원회는 계약 해지 시 고객이
"직전 3개월 월평균 렌탈 서비스 요금의 50% 해당 금액을 계약 잔여기간 월수에 승한 금액을
지급"하도록 한 유사 약관조항에 대하여 약관법 제8조에 따라 무효라고 판단한 바 있다.
2) 분쟁대상 약관조항에 대한 검토: 분쟁대상 약관조항에서는 신청인이 계약해지를 하는 경우, 계약
이행 여부 및 피신청인의 계약 이행 집행 비용과 관계없이 실질적으로 신청인이 피신청인에게
결제대금의 80%를 중도해지 위약금으로 지급하도록 규정하고 있어 고객에게 부당하게 과중한
손해배상의무를 부담시키는 조항에 해당하여 무효일 여지가 있다.

나. 조정안 검토: 분쟁대상 약관조항은 무효일 여지가 있고, 신청인은 이 사건 계약 체결 당일
피신청인에게 계약의 해지를 요구하였으므로, 이 사건 계약을 위약금 없이 해지한다는 내용의
조정안을 제시함이 적절하다.

다. 조정 주문
- 피신청인은 신청인에게 수수료 1,500,000원을 반환한다.
- 신청인과 피신청인은 이외에 양자가 체결한 배달앱 관리대행 계약 관련 채권・채무가 없음을
상호간에 확인한다.

4. 조정결과: 양당사자가 협의회 조정안을 수락하여 주문과 같은 내용의 조정이 성립되었다.
