[사건: 바로연금보험(상속연금형 환급플랜)의 생존연금 지급액이 적정한지 여부 /
금융분쟁조정위원회 조정결정 제2018-8호 (2018.6.12.)]
[문서 종류: 바로연금보험(무배당) 약관, <표 1> 연금 지급에 관한 보험약관조항(연금지급금액조항) 발췌]

(별표1) 보험금지급기준표 中 상속연금형

가. 종신플랜
지급사유: 연금개시후 보험기간중 피보험자가 매월 보험계약 해당일에 살아 있을 경우
지급금액: 연금개시시의 책임준비금을 기준으로 이 상품의 공시이율에 의해 계산한 이자
상당액에서 소정의 사업비를 차감하여 지급

나. 환급플랜 (신청인이 가입한 플랜)
지급사유: 연금개시후 보험기간중 피보험자가 매월 보험계약 해당일에 살아 있을 경우
지급금액: 연금개시시의 책임준비금을 기준으로 만기보험금을 고려하여 이 상품의 공시이율에
의해 계산한 이자 상당액에서 소정의 사업비를 차감하여 계약자가 선택한 기간동안(10년,
15년, 20년) 지급

제6조(공시이율의 적용 및 공시) ① 이 보험에서 연금계약의 책임준비금 계산시 적용되는
이율은 매월 1일 회사가 정한 공시이율(이하 "공시이율"이라 합니다)로 합니다. 공시이율의
최저보증이율은 계약일로부터 10년 이내에는 연복리 1.5%, 10년을 초과하는 경우에는 연복리
1.0%를 적용합니다.
