[사건: 즉시연금(만기/상속형)에서 최저보증이율 적용의 적정성 / 금융분쟁조정위원회
조정결정 제2017-17호 (2017.11.14.)]
[문서 종류: (무)〇〇즉시연금보험 1종(즉시형) 약관, 분쟁대상 조항 발췌]

제13조(보험금의 종류 및 지급사유) 회사는 피보험자에게 다음 중 어느 한 가지의 경우에
해당되는 사유가 발생한 때에는 보험수익자에게 약정한 보험금(별표1 "보험금 지급 기준표"
참조)을 지급합니다.
1. 보험기간중 피보험자가 매년 계약 해당 일에 살아 있을 때 : 연금지급형태에 따라 매월
생존연금
2. 상속연금형의 경우 보험기간 중 피보험자가 사망하였을 때 : 사망보험금
3. 상속연금형의 경우 보험기간이 끝날 때까지 피보험자가 살아 있을 때 : 만기보험금

제16조(공시이율의 적용 및 공시)
① 이 보험의 연금계약 순보험료에 대한 적립이율은 매월 1일 회사가 정한 공시이율로 하며,
매월 1일부터 당월 말일까지 1개월간 확정 적용합니다.
② 제1항의 공시이율은 이 보험의 사업방법서에서 정하는 바에 따라 운용자산이익률과
외부지표금리를 가중평균하여 산출된 공시기준이율에서 향후 예상수익 등을 고려한 조정률을
가감하여 결정하며, 공시이율은 산출된 공시기준이율의 80%~120% 범위 내에서 정합니다.

(별표1) 보험금 지급기준표 — 생존연금(약관 제13조 제1호), 상속연금형
지급사유: 피보험자가 보험기간(10년, 15년, 20년, 30년)중 매년 계약 해당 일에 살아있을 때
지급금액: 보장개시일로부터 만1개월 이후 계약해당일부터 연금지급개시시의 연금계약의
적립액을 기준으로 계산한 연금월액을 매월 계약해당일에 지급
(주7) 공시이율(가입후 10년 이내에는 연복리 2.5%, 10년을 초과한 경우에는 연복리 1.5%를
최저보증)은 매월 1일 회사가 정한 이율로 합니다.
